---
layout: post
title: 说说移动前端中 viewport （视口）
date: 2017-11-28
categories: blog
tags: [前端开发]
description: 技术tip。
---
## layout viewport（布局视口）
一般移动设备的浏览器都默认设置了一个viewport 元标签，定义一个虚拟的layout viewport（布局视口），用于解决早期的页面在手机上显示的问题。iOS, Android基本都将这个视口分辨率设置为 980px，所以pc上的网页基本能在手机上呈现，只不过元素看上去很小，一般默认可以通过手动缩放网页。
## visual viewport（视觉视口）和物理像素
visual viewport（视觉视口）备物理屏幕的可视区域，屏幕显示器的物理像素，同样尺寸的屏幕，像素密度大的设备，硬件像素会更多。例如iPhone的物理像素：

	* iPhone5 ：640 * 1136
	* iPhone6：750 * 1334
	* iPhone6 Plus：1242 * 2208

## ideal viewport（理想视口）和 dip （设备逻辑像素）
ideal viewport（理想视口）通常是我们说的屏幕分辨率。
dip （设备逻辑像素）跟设备的硬件像素无关的。一个 dip 在任意像素密度的设备屏幕上都占据相同的空间。
比如MacBook Pro的 Retina （视网膜）屏显示器硬件像素是：2880 * 1800。当你设置屏幕分辨率为 1920 * 1200 的时候，ideal viewport（理想视口）的宽度值是1920像素， 那么 dip 的宽度值就是1920。设备像素比是1.5（2880/1920）。设备的逻辑像素宽度和物理像素宽度（像素分辨率）的关系满足如下公式：
**逻辑像素宽度x倍率 = 物理像素宽度**
而移动端手机屏幕通常不可以设置分辨率，一般都是设备厂家默认设置的固定值，换句话说 dip 的值就是 ideal viewport（理想视口）（也就是分辨率）的值，比如，iPhone的屏幕分辨率：
> 1. iPhone5 ：分辨率 320 * 568，物理像素 640 * 1136，@2x
>
>2. iPhone6：分辨率 375 * 667，物理像素 750 * 1334，@2x
>
>3. iPhone6 Plus ：分辨率 414 *  736，物理像素1242 * 2208，@3x，（注意，实际显示图像等比降低至1080×1920，具体原因查看：http://www.css88.com/archives/5972）
>

更多设备的 ideal viewport（理想视口）可以查看http://viewportsizes.com/
## CSS像素
CSS像素（px）用于页面布局的单位。样式的像素尺寸（例如 width: 100px）是以CSS像素为单位指定的。CSS像素与 dip 的比例即为网页的缩放比例，如果网页没有缩放，那么一个CSS像素就对应一个 dip（设备逻辑像素） 。
## 使用viewport元标签控制布局
首先看一下viewport元标签极其属性：
html 代码:
``` javascript
<meta id="viewport" name="viewport" content="width=device-width;
initial-scale=1.0; maximum-scale=1; user-scalable=no;">
```
这里是每个属性的详细介绍：
| 属性名         | 取值                   |  描述               |
| :-------------: |:---------------------:| :------------------:|
| width         | 正整数 或 device-width | 定义视口的宽度，单位为像素 |
| height        | 正整数 或 device-height      | 定义视口的高度，单位为像素，一般不用 |
| initial-scale | [0.0-10.0]      |    定义初始缩放值 |
| minimum-scale         | [0.0-10.0] | 定义缩小最小比例，它必须小于或等于maximum-scale设置 |
| maximum-scale         | [0.0-10.0] | 定义放大最大比例，它必须大于或等于minimum-scale设置 |
|user-scalable	         | yes/no | 定义是否允许用户手动缩放页面，默认值yes |





## width
width属性被用来控制layout viewport（布局视口）的宽度，layout viewport（布局视口）宽度默认值是设备厂家指定的。iOS, Android基本都将这个视口分辨率设置为 980px。我们可以 width=320 这样设为确切的像素数，也可以设为device-width这一特殊值，一般为了自适应布局，普遍的做法是将width设置为device-width，例如：
html 代码:
```js
<meta name="viewport"
content="width=device-width,
initial-scale=1, maximum-scale=1">
```
**width=device-width** 也就是将layout viewport（布局视口）的宽度设置 ideal viewport（理想视口）的宽度。网页缩放比例为100%时，一个CSS像素就对应一个 dip（设备逻辑像素），而layout viewport（布局视口）的宽度，ideal viewport（理想视口）的宽度（通常说的分辨率），dip 的宽度值是相等的。
## height
与width类似，但实际上却不常用。
## initial-scale
initial-scale用于指定页面的初始缩放比例：
html 代码:
```
<meta name="viewport" content="initial-scale=1.5" />
```
initial-scale=1 表示将layout viewport（布局视口）的宽度设置为 ideal viewport（理想视口）的宽度，initial-scale=1.5 表示将layout viewport（布局视口）的宽度设置为 ideal viewport（理想视口）的宽度的1.5倍。
## maximum-scale
maximum-scale用于指定用户能够放大的最大比例，例如
html 代码:
```
<meta name="viewport"
content="initial-scale=1,maximum-scale=3" />
```
假设页面的默认缩放值initial-scale是1，那么用户最终能够将页面放大到这个初始页面大小的3倍。
## minimum-scale
类似maximum-scale的描述，不过minimum-scale是用来指定页面缩小比例的。通常情况下，不会定义该属性的值，页面太小将难以阅读。
## user-scalable
user-scalable来控制用户是否可以通过手势对页面进行缩放。该属性的默认值为yes，可被缩放，你也可以将该值设置为no，表示不允许用户缩放网页。例如：
html 代码:
```
<meta name="viewport" content="user-scalable=no" />
```
